안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 정말 선생님 보니까 이제 2학년 1학기 그리고 또 함수 단원도 마지막 중단원만 남겨놓고 있어요.
‘지금까지 우리 친구들 선생님 잘 따라와 줘서 너무너무 선생님이 고마워요.’라고 이야기하고 싶네요.
우리 얼마 안 남았으니까 끝까지 우리 유종의 미를 거두기 위해 이번 중단원도 힘차게 선생님과 달려 볼게요. 오늘은요. 바로 이제 함수가 끝난 건 아닙니다.
일차 함수하고 일차 방정식의 관계에 대해서 알아볼 건데 ‘일차 방정식? 선생님, 우리 중학교 1학년 때 배웠던 그거요?’ 아니요, 우리 중학교 2학년 때 선생님하고 함수 전 단원에서 뭐 배웠어요?
그렇죠, 연립 방정식 배웠었죠? 연립 방정식에 등장했던 미지수가 2개인 일차 방정식이 오늘 다시 등장합니다. 선생님이 소환시켰어요.
대체 이 함수하고 방정식은 어떤 관계가 있을까? 굉장히 친한 관계가 있을까 궁금하죠? 그럼 지금부터 개념 클리어 시작해 볼게요.
우리 첫 번째 개념입니다. 선생님이 뭐라고 했냐면 연립 방정식에서 만났던 방정식을 다시 소환시킨다고 했어요. 그때 처음 공부했던 거 우리 친구들, 이렇게 좀 개념 책 넘겨보세요.
그래서 연립 방정식 단원에서 우리가 처음 공부했던 게 뭐냐 하면 어떤 주인공이었냐면 미지수가 2개인 일차 방정식을 만났어요.
이름도 되게 길었죠? 그래서 우리 통성명했죠? ‘안녕, 반가워.’라고 했습니다. 이런 애들은 어떻게 생겼냐면 바로 x하고 y가 등장했어요.
미지수가 2개니까 x, y가 있어야겠고 차수가 일차여야 하고 방정식이기 때문에 당연히 등식이 있었어야 했어요. 그중의 하나 예를 들어서 만약에 ‘2x－y＝5이다.’
이런 애들은 미지수가 2개인 일차 방정식이 맞죠, 그렇죠? 그러면 그다음에는 우리 뭘 배웠는지 잘 생각해 보세요. 이 방정식의 바로 해를 배웠어요.
x에 따라서 y가 바뀔 수가 있기 때문에 얘는 미지수가 1개인 일차 방정식과 달리 해가 몇 개였죠? 되게 되게 많았어요. 그래서 해가 자연수인 경우만 우리가 따로 처음에 찾았습니다, 그렇죠?
그리고 정수, 이렇게 찾았어요. 어쨌든 무수히 많다는 거 기억나나요? 그럼 선생님하고 몇 개만 한번 찾아보도록 할게요.
만약에 x가 －1일 때 해볼게요. x가 －1이라면 얘 집어넣으면 －2－y＝5가 되는 거니까 －y 이항하면 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 y는 뭐가 나오는 거예요?
－7이 나오는 거예요. 그래서 순서쌍으로 (－1, －7)로 해를 순서쌍으로 나타냈어요. 그럴 때 이제 앞에 오는 것이 x값이었고 뒤에 오는 것이 y값이었어요, 그렇죠?
그다음에 이뿐만 아니라 또 하나 찾아볼까요? 만약에 x가 0이라고 해보세요. 그럼 2×0＝0이니까 －y＝5가 되면서 y＝－5가 돼요.
하나 더 찾아보면 (0, －5)도 있고 이런 식으로 x가 1일 때는 2－y가 5란 말이에요. 그러면 y는 뭐가 나오나요, 여기에서? 그렇죠, －3이 나온다는 거 알 수 있고요.
그다음에 x가 만약에 2일 때는 2×2＝4잖아요, 그렇죠? 4－y가 5가 되니까 －1. 3까지만 한번 구해 볼게요. 그러면 2×3＝6에서 1을 빼면 5이니까 굉장히 여러 개가 있을 겁니다. 그렇죠?
여기까지만 몇 개 해봤어요. 그런데 지금 우리가 일차 함수를 배우고 났더니 얘네는, 순서쌍들은 어디로 옮겨 놓을 수 있었어요?
그렇죠, 좌표 평면에 이 하나의 해를 순서쌍이니까 점 하나로 표현할 수 있었어요. 그러면 우리 좌표 평면에 이 해들을 한번 나타내 보도록 할게요.
x축 그리고 여기 y축이니까 －1 콤마, 여기가 －1이라고 했을 때 －7. 이 점 지나고 (0, －5)라고 해볼까요? 이 점도 지나고 (1, －3)이라고 해볼까요?
이 점도 지나고 (2, －1) 이 점도 지나고 (3, 1) 이 점도 지나고. 어때요? 점으로 나오겠죠. 지금 해를 선생님이 5개를 구했기 때문에 이 5개만 그래프로 나타낸다면
점 5개로 이렇게 찍힐 거예요. 만약에 조금 더 해를 이 사이사이, 그러니까 x가 0일 때랑 x가 1일 때의 우리가 y값을 알았는데 x가 0.1, 0.2, 0.123 막 더 자세하게 알아보면
이 점들이 점점 어떻게 되겠어요? 그렇죠, 메꿔지겠죠. 그래서 바로 다음과 같이 직선이 나오는 걸 알 수가 있겠습니다. 이것은 2x－y＝5의 해를 다음과 같이 그래프로 나타낸 거예요.
물론 이때 x랑 그다음에 이제 x 자체가 조금 제한되어 있으면 점으로 그래프가 나오겠지만 ‘모든 수일 때는 이러한 직선이 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있겠습니다.
뭐야, 뭐야, 그러면 그때는 이런 그래프까지는 우리가 공부를 하지 않았지만 어쨌든 이 미지수가 2개인 일차 방정식의 무엇을, 해를 구해서 이것을 좌표 평면 위에 나타냈더니
그랬더니 뭐가 나왔다? 그렇죠, x, y가 모든 수일 때 직선으로 나왔다는 걸 알 수가 있어요. 그럼 여기서 우리 친구들이 이것만 알면 되는 거예요.
‘함수뿐만 아니라 이러한 미지수가 2개인 일차 방정식도 이 해를 그래프로 나타내면 직선이구나. 우리는 일차 함수의 그래프만 직선이 나오는 줄 알았는데
이러한 방정식의 그래프도 직선이 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있는 거죠. 그런데요. 생각해 보면 일차 함수도 y＝ax＋b예요. 얘는 ax＋by는 c 꼴이란 말이에요.
가만 보자. 그러고 봤더니 일차 함수식에서 x 있죠, y 있죠. 얘도 x 있죠, y 있죠. 이거 뭐야? 그냥 일차 함수의 모양으로 나타낼 수 있지 않을까?
맞아요. 얘를 어떻게 나타낼 수 있냐면 바로 y에 대해서 우리가 일차 함수는 y는 꼴이 되는 거잖아요. 그러면 －y만 남겨놓고 얘네를 이항시킨다고 했을 때 －2x＋5가 되는 거죠.
그렇죠? 얘만 이항하는 거니까. 그러면 여기서 y에 대해서 정리를 하면 －2를 싹 다 곱해 줄게요. 왜? 좌변에 y만 남기 위해서 그러면 2x－5가 되는 걸 알 수가 있어요.
결국은 이 식을 y＝x에 대한 식으로 정리를 했더니 뭐가 되더라? y＝2x－5가 되더라는 거예요. 그렇게 따져 보면 결국 이거는 우리가 배우는 일차 함수식이고
여기서 y절편이 －5이고 기울기가 2인 일차 함수식이 나왔어요. 우리가 이 방정식의 해를 이런 그래프로 그려 봤을 때도 y절편 －5가 나오는 거 알 수가 있는 거죠. 그렇죠?
그럼 뭐야? 이 방정식의 해를 그래프로 그려 놓은 직선이나 일차 함수를 만약에 그렸을 때나 같은 직선이 나온다는 걸 알 수가 있는 거예요.
그러면 선생님, 여기에서 이제 정체성에 대해서 우리가 생각해 볼 필요가 있어요. ‘얘는 그러면 방정식의 함수예요?’ 사실 알고 보면 쌍둥이였어요.
그런데 얘를 방정식 모양으로 이렇게 바꾸면 이 방정식이라고 우리가 불러줄 수 있는 거고 또 y＝x에 관한 식으로 이제 바꿔 놓으면 얘는 일차 함수의 모양을 하고 있는 거죠.
그러니까 이런 거예요. 선생님이 오늘 이런 색깔, 베이지 색깔 옷을 입었는데 다음에 빨간색 옷을 입는다고 해도 선생님이 바뀌는 건 아니잖아요, 그렇죠?
그럼 이 원래 식이 방정식 모양의 옷을 입었을 때, 일차 함수의 옷을 입었을 때 우리가 보이는 게 다를 뿐이지 어차피 이는 같은 식이었다는 걸 알 수 있습니다.
어느 관점에서 공부를 하느냐, 그 차이인 거죠. 그렇죠? 그러면 생각해 보세요. 일차 함수로 바꿨을 때가 조금 더 기울기하고 y절편이 그대로 드러나니까 우리 어때요?
식을, 직선을 그리기가 좀 쉬울 거예요. 그럼 이 방정식 모양에서는 뭐를 알아보기 쉬울까요? 물론 여기서는 기울기를 알아보기 또 y절편이 뭔지 좀 생각하기는,
대번에 이렇게 일차 함수처럼 드러나지는 않아요. 그런데 선생님이 좀 꿀팁을 주자면 여기서는요. 뭐를 구할 때가 조금 쉽냐 하면요. x절편을 구하는 게 조금 쉬워요, 이거는 그냥 꿀팁이에요.
y 대신에 0을 넣었을 때 여기에 그대로 0 넣으면 2x＝5이니까 바로 x＝2분의5로 나오잖아요. 그러면 일차 함수식에서는요. y절편 그대로 대놓고 있죠.
그리고 기울기도 그대로 식에서 드러나고 있기 때문에 y절편과 기울기를 알아보기가 쉽답니다. 그러니까 어떤 옷을 입고 있느냐에 따라서 우리가 식에서 드러나고 있는 장점이 조금 다르니까요.
그것도 알아두세요. 그러면 이제 이 포인트는 뭐였어요? 우리 연립 방정식에서 배웠던 미지수가 2개인 일차 방정식 소환시켜서 게네들 그래프 그렸더니 직선이 나왔고
그다음에 얘는 y는에 대해서 정리를 하면 일차 함수와 같은 식이었다는 거 공부했습니다. 그럼 우리 교재 128쪽에 있는 우리 교재 내용 한 번 더 정리를 해보도록 할게요.
미지수가 2개인 일차 방정식의 그래프, 이거 소환했었어요, 그렇죠? 미지수가 2개인 일차 방정식은 다음과 같은 모양으로 생겼습니다. ax＋by＋c＝0.
이때 당연히 a, b, c는 상수가 되는 거고 a하고 b가 0이면 안 돼요. 왜, 미지수가 2개가 돼야 하기 때문에 둘 중의 하나라도 0이면 문자가 사라지잖아요, 그렇죠?
그래서 이런 조건이 있는 거고요. 이거의 해의 순서쌍을 우리는 (x, y)를 몇 개를 구했었어요. 그래서 얘를 좌표로 하는 점을 좌표 평면 위에 나타냈더니 어떤 모양이 되었냐.
그렇죠, 직선이 되었다. 그리고 이 직선을 우리가 뭐라고 하냐 하면 일차 함수의 그래프가 아니라 방정식 모양에서 그래프를 그렸기 때문에 ‘일차 방정식의 그래프’라고 합니다.
그러니까 식이 어떤 모양이냐에 따라서 다른 거죠. 일차 함수를 그래프로 옮겨 냈을 때는 일차 함수의 그래프라고 하지만 방정식 모양에서 해를 그래프로 나타낸 것을
일차 방정식의 그래프로 한다는 거예요. 어렵지 않죠, 우리 친구들? 좋아요. 그다음에 이제 관계에 대해서 알아봤습니다.
일차 함수하고 일차 방정식은 지금 와서 봤더니 너희는 쌍둥이였구나. 그래서 미지수가 2개인 일차 방정식 ax＋by＋c＝0,
이것의 그래프는 뭐의 그래프와 같다? 보세요. 우리 ax＋by＋c＝0, 이거 방정식 옷 입고 있는데 일차 함수 옷으로 갈아입혀 줄래요.
그럼 이거 어떻게 해 주면 돼요? y는 꼴로 바꿔 주면 되겠습니다. 그럼 y＝만 남겨야 하기 때문에 우리 친구들, 이거 조금 연습할 필요 있어요.
그러니까 y항만 남기고 나머지 항들 이항시키면 되는 거죠? 그러니까 이제 by만 남기는 거예요. 여기다 ax 우변으로 이항하면 －ax 되죠? c 이항하면 －c 되죠? 그런 다음 어떻게 해 주면 돼요?
양변을 y의 계수인 b로 나눠주는 거예요. b로 싹 다 이렇게 나눠주면 결론. 얘는 약분돼서 y만 남고 그다음에 x의 계수는 －b분의ax 그다음에 상수항은 －b분의c, 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
따라서 이 방정식의 그래프는요. 바로 다음과 같은 이 일차 함수의 그래프와 같으니까 이거는 그냥 외울 필요는 없어요, 우리 친구들.
직접 아까 이렇게 주어졌을 때 a, b, c가 다 계수로 주어지기 때문에 그냥 y＝ 꼴로 바꿔 내면 되니까 ‘이거 그냥 문자가 너무 어려운데 외워야 해요?’ 아니에요, 그러지 않아도 됩니다.
그럼 여기까지 우리가 개념 클리어했고요. 우리 개념 확인 문제 한번 살펴보도록 하죠. 다음은 누가 주어졌냐면 일차 방정식이 주어졌어요. 얘를 ‘y＝ax＋b의 꼴로 나타내시오.’라고 했습니다.
지금 보니까 방정식 옷 입고 있죠? 올 갈아입히라는 거예요. 무슨 모양으로? 함수 모양으로. 그것도 일차 함수 모양으로요. 그렇죠? 그 방법이 뭐라고 했어요?
그래요, 좌변에 y만 남기고 식을 정리하면 된다고 했어요. 그러면 ⑴번 같은 경우에는 그냥 y의 계수가 지금 1이니까 쉬워라, 얘만 남기고 얘네를 그냥 이항시키면 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 y＝－3x－5가 나오겠고요. 그다음에 ⑵번 같은 경우에는 －y만 남기고 나머지 이항시키면 －2x＋1이 되겠죠? 그런데 이제 y만 남겨야 하니까 싹 다 －2를 곱해 주세요.
그럼 y＝이제 부호가 다 반대가 돼서 2x－1, 이렇게 계산이 되겠습니다. 그러면 이 일차 방정식의 그래프는 다음과 같이 기울기가 －3이고 y절편이 －5인 일차 함수의 그래프와 같다는 거
알 수 있어요. 얘도 마찬가지고요. 그다음에 여기서는 2y 항만 남겨놓고 나머지는 이항을 시키면 －8x－4잖아요. 그런 다음에 양변을 다 뭐로 나눠요? 그렇죠, 2로 나누는 거예요, 2로.
2로 나눠야지 y만 이렇게 남으니까 y＝－4x－2, 바꿀 수 있고요. 그다음에 ⑷번 같은 경우에는 y항, －3y만 남기고 나머지 이항시키면 －6x－1이죠.
그다음에 y의 계수인 －3으로 다 양변을 나눠 줍니다. 그럼 y＝2x＋⅓, 이렇게 나오겠네요. 물론 우리 친구들, ‘선생님, 그냥 얘를 이항시키는 게 훨씬, 다 플러스가 되니까 쉬울 것 같아요.’
그래도 상관없어요. 그래서 얘만 이항을 시키면 6x＋1은 이렇게 3y가 되잖아요, 그렇죠? 그런 다음에
이렇게 좌변하고 우변을 바꾸어서 3y＝6x＋1이니까 3으로 나누면 된다 생각해도 되겠습니다. 이렇게 이제 일차 함수 모양으로 바꿔봤습니다.
좋아요, 그럼 여기까지 우리가 개념을 클리어했으니까 예제, 유제 문제를 통해서 우리 좀 더 개념을 되짚어 봐요.
예제 1번 봅시다. 우리 이제 예제, 유제 문제는 선생님하고 아까 클리어했던 개념을 끄집어 와서 그대로 적용을 하면 어렵지 않을 거예요. 우리 친구들, 술술 풀릴 수 있어요.
일단은 선생님이 어떻게 푸는지, 어떤 문제 유형들이 지금 이 개념에 딸려 나오는 문제 유형인지 한번 잘 살펴보세요. 다음 일차 함수 중에서 그 그래프가
일차 방정식 －4x－12y＋3＝0의 그래프와 일치하는 것은? 그러면 함수 방정식이라고 하더라도 얘는 어차피 같은 쌍둥이였다.
그러면 이 식과 쌍둥이 식을 찾으면 되는데 지금 일차 함수식으로 나와 있으니까 우리가 이 식을 뭐로 바꿔요? 그렇죠, 옷 갈아입히면 되는 거죠. 일차 함수 옷으로 갈아입히자고요.
어떻게요? y＝ 꼴로 바꿔주면 돼요. 그럼 일단은 y항이 －12y니까 얘만 남겨놓고 얘네를 이항시켜주면 되는 거죠.
그래서 좌변에는 －12y, 물론 －12y를 이렇게 넘겨서 반대로 생각해도 상관없습니다. 그러면 4x가 되겠네요.
그다음 얘도 이항하니까 －3이 되겠고 그다음에 양변을 y의 계수인 －12로 이렇게 나눠주면 되겠습니다.
그럼 y＝－12분의4니까 －⅓x가 되겠고 또 －12분의－3이라면 ＋¼이 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 이 식을 찾으면 되는 거예요.
이 그래프랑 이 그래프랑 이 일차 함수의 그래프랑 어차피 일치하니까요, 그렇죠? 보기에서 찾아본 y＝－⅓x는 여기 있네요. 그다음에 ＋¼까지 확인했죠.
따라서 ③번이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 그다음에 유제 1번. 이 유제 문제 같은 경우도 ‘일차 함수 15x－5y－10＝0의 그래프가 일차 함수 y＝ax－b의 그래프와 같을 때
상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은?’이라고 했어요. 그러면 얘도 마찬가지로 우리 어때요? 그렇죠. 일차 함수 옷으로 갈아입혀 주면 되겠습니다.
그러면 －5y만 남겨놓고 얘랑 얘를 이항시키는 거예요. 그럼 －15x＋10이 되겠고요. 그다음에 y의 계수인 －5로 이렇게 양변을 나눠 주면 y＝－5분의－15니까 3x가 되죠?
－5분의＋10이니까 －2가 됩니다. 이 그래프와 같대요. 그랬을 때 y＝ax－b의 그래프와 얘가 같다. 그럼 비교해 주면 되죠?
얘는 기울기가 3이고 y절편이 －2인 그래프니까 a＝3이고 b는 보세요. －b가 －2라는 뜻이에요, 그렇죠? 그럼 여기서는 b가 뭐가 되나요? 2가 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 a＋b의 값은 5가 되겠어요. 정답은 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠습니다. 어렵지 않죠? 그대로 그냥 어차피 일차 방정식하고 일차 함수하고 같은 거였다고 알아보면 되고요.
유제 2번 갈게요. ‘일차 방정식 6x＋9y－12＝0의 그래프와 평행하고, y절편이 －3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했습니다.
이거는 이제 유제 마지막 게 항상 제일 어렵잖아요. 얘도 마찬가지. 지금까지 봤던 것 중에 제일 어려운 게 나왔습니다. 일단 일차 방정식의 이 그래프는 직선으로 나오고요.
그거랑 평행하다는 거는 이 그래프와 기울기가 같다는 거예요. 그러면 선생님이 아까도 이야기했지만 이런 모양으로 돼 있을 때 우리 기울기 알아보기 쉽지 않아요.
뭐로 바꿔주면 되죠? 그렇죠. 얘를 바로 일차 함수의 모양으로 바꿔주면 되는 거예요. 그래야지 여기서 기울기를 알아낼 수 있고 그다음에 이 그래프하고 평행하니까 바로 어때요?
기울기가 같은 직선을 또 식으로 세울 수 있는 거잖아요. 그다음에 ‘y절편이 －3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했습니다.
그럼 먼저 첫 번째, 얘를 9y만 남기고 나머지 이항해 볼게요. 이항, 이항해 주면 －6x＋12가 되겠고요.
양변을 9로 나눕시다. 그럼 －9분의6이니까 ⅔＋9분의12는 3분의4로 나타낼 수 있어요. 그러면 이 일차 함수의 그래프의 기울기가 뭐냐.
바로 －⅔입니다. 그러면 내가 구하고 싶은 주인공은 y＝－⅔x 여기까지는 같은 거죠. 얘랑 평행하다고 했으니까 기울기는 같고 y절편은 달라요.
그런데 y절편은 또 －3이라고 주어졌어요. 그래서 －3, 이렇게 식을 세워주면 되겠습니다. ‘일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했으니까 얘가 끝. 얘가 끝이 되는 거예요, 아셨죠?
기울기를 우리가 일차 함수식에서는요. 그냥 일차 함수식으로 나와 줘서 얘랑 평행하다고 주어졌는데 그냥 일차 방정식으로 주어진 것뿐입니다. 그 차이예요.
그다음에 우리 예제 2번으로 넘어갈게요. 일차 방정식이 주어졌어요. 하나의 식이 주어졌고 ‘이것의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동한 그래프가
점 (－8, a)를 지날 때 a의 값은?’이라고 했네요. 이거 뭐지? 방정식에서 어떻게 평행 이동을 시키지? 우리 친구들, 생각해 보세요.
일차 함수에서 y축의 방향으로 평행 이동을 했을 때 식이 어떻게 됐는지 한번 복습을 해보면 보세요. 처음에 우리는 y＝ax의 그래프를 공부를 했어요. 얘 원점을 지나는 직선이었고요.
여기에서 얘를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 하면 y＝ax＋b라는 꼴이 됐었죠. 그럼 얘를 또 한 번 평행 이동을 할 수도 있었어요.
만약에 y축으로 이제 b만큼 평행 이동을 시킨 애를 또 y축으로 c만큼 또 평행 이동을 시켜요. 그러면 y＝ax＋b에다가 ＋c, 평행 이동만큼 계속 상수항으로 이렇게 달아주면 됐었다고요.
그런데 이거는 일차 함수식에서 우리가 평행 이동한 거를 그대로 그냥 빨리 식으로 바꿀 수 있지만 얘는 어때요? 일차 방정식으로 나왔어요. ‘그러면 이제 어떻게 해요, 선생님?’
어떻게 하면 돼요? 그렇죠, 일차 함수식으로 바꿔 내면 되는 거잖아요, 그렇죠? 문제없습니다. 따라서 지금 일차 방정식의 y항만 남겨놓고 나머지 이항시켜볼게요.
－8y＝－4x＋8이 되겠다. 그러면 양변을 －8로 나누면 y＝－8분의－4니까 여기서 부호 같은 거 되게 조심해야 해요. 그다음에 －8분의8이니까 －1이 이렇게 되는 걸 알 수가 있겠죠.
그래서 y＝½x－1 이렇게 이제 만들었습니다. 그런 다음에 얘를 뭐라고 했냐면 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했대요.
그럼 y＝½x－1에다가 4만큼 평행 이동했으니까 ＋4를 이렇게 붙여주면 되는 거죠. 그럼 결국 식이 어떻게 되냐면 y＝½x＋3이 이렇게 되는 거예요.
그러면 이 그래프가 어디를 지나냐면 (－8, a)를 지난다고 했습니다. 일차 함수의 그래프에서도 물론 지나면 어떻게 하면 돼요? 그렇죠, 집어넣어서 대입하면 되거든요.
그럼 여기에서도 이 그래프가 이 점을 지나니까 바로 여기다가 x는 뭘? x 자리에 －8, y 자리에 a를 대입해보도록 할게요.
그럼 y는, a＝½×x 대신 －8＋3이 되겠다. 그럼 －4＋3이니까 －1로 계산이 되겠습니다. 따라서 우리 정답은 몇 번? 그래요. －1이 정답이 되겠어요.
그러니까 일차 함수 그래프에서 우리가 ‘이 일차 함수 그래프가 어느 점을 지나.’라고 했을 때 해결 방안은 그 점의 좌표를 식에 넣는 거였어요.
그럼 이제 방정식의 그래프도 어쨌든 일차 함수의 그래프랑 똑같이 직선으로 나온다고 했습니다. 그래서 만약에 어떤 점이 이러한 방정식의 그래프를 지난다고 했을 때
일차 방정식의 그래프를 지난다고 하면 바로 여기에다가 그대로 집어넣어 줘도 돼요. 즉, 예를 들어 (p, q)가 ax＋by＋c＝0인 그래프를 지난다고 했을 때
x에다 p를, y에다가 q를 집어넣어도 등식이 성립한다는 이야기입니다. ‘선생님, 그런데 이거는 왜 여기다가 바로 안 집어넣었어요?’ 왜 그럴까요?
이 점은 얘가 지나는 게 아니에요. 얘가 y축으로 4만큼 평행한 그래프가 지난 거기 때문에 평행 이동한 그래프. 그러니까 평행 이동한 그래프입니다, 평행한 그래프가 아니라.
평행 이동한 그래프의 식을 구하고 여기에 넣어야 하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리 친구들이 나중에는 이런 문제도 만날 수 있을 거예요.
이런 방정식의 식이 주어지고 일차 방정식의 그래프가 ‘얘를 지나. 어떤 점을 지나.’라고 한다면 그대로 그냥 넣어주면 되겠습니다. 이해됐죠, 우리 친구들? 좋아요.
그럼 이제 유제 문제 가도록 할게요. 일차 방정식 9x－3y－15＝0의 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동한 것을 그래프로 하는 일차 함수의 식이,
그럼 일단 일차 함수의 식을 우리가 구해야 할 거 아니에요, 그렇죠? 식이 얘래요. 그러면 구한 다음에 비교해서 a, b를 알아내서 a＋b의 값을 구해 주면 되겠습니다.
그럼 가장 먼저 첫 번째로 뭐를 해 줘야 하느냐. 바로 일차 방정식을 y＝ 꼴로 바꿔주는 거예요. y항 보니까 －3y가 있네요. 그럼 －3y만 남기고 나머지 이항을 시키면 －9x＋15가 됩니다.
양변을 －3으로 나눠주면 y는 바로 －3분의－9이니까 －3x, －3분의15이니까 －5가 되는 걸 알 수 있어요. 이게 y＝ax＋b 꼴일까요? 아니죠.
얘는 이것의 그래프이고 또 이 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동을 시켜야죠. 그렇죠? 그래서 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동하면 y＝－3x－5에다가
평행 이동한 만큼 이렇게 뒤에 달아줘야 되는 거예요, 그렇죠? 따라서 이 식이 이 식이 되는 겁니다. 이렇게 비교를 해 줘야 하는 거예요, 우리 친구들.
여기에서 바로 비교해 주면 안 됩니다. 즉, 세 번째 과정. 그래서 a＝3이 되는 거고요. 그다음에 b는 －5, －2, －7이 되는 걸 알 수가 있어요.
따라서 a＋b＝3＋(－7) 계산해서 －4로 계산이 되겠습니다. 정답 찾아보면 몇 번? 그렇죠, ③번이 정답이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
일단 평행 이동하기 전에 y＝ 꼴로 바꾼 다음에 평행 이동을 시켜서 비교하자는 게 포인트였어요.
그다음에 유제 4번 갈게요. ‘일차 방정식 2x＋5y－4＝0의 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행 이동한 그래프의 x절편은?’이라고 했습니다.
그러면 이 그래프를 y축의 방향으로 2만큼 평행 이동한 그래프의 식을 한번 구해 보도록 할게요. 일단 얘는 일차 방정식 모양을 하고 있으니까 우리 y＝ 꼴로 바꿔 보죠.
y항 이렇게 5y 있네요. 그럼 5y만 남기고 나머지 이항시킬게요. －2x＋4가 되겠고요. 양변을 뭐로 나눠요? 5로 나눠주고요. 그럼 y＝－5분의2x＋5분의4가 되겠습니다.
여기서 끝이 아니라 이 그래프를 y축의 방향으로 얼마큼? 2만큼 평행 이동을 했대요. 그럼 y＝－5분의2x＋5분의4에다가 평행 이동한 만큼 이렇게 더해 줘야 하는 거죠. 그렇죠?
따라서 y＝－5분의2x에다가 2는 5분의10이니까 계산하면 5분의14, 이렇게 계산이 되겠습니다. 그럼 이제 평행 이동한 그래프를 찾았어요, 드디어.
이 그래프의 x절편을 구해 볼게요. 여기다 x절편 구하려면 y 대신에 뭘 집어넣으면 되죠? 그렇죠, 0을 집어넣으면 됩니다. 그래서 y 대신에 0을 집어넣으면 0＝－5분의2x＋5분의14와 같다.
그래서 얘를 이항을 하면 5분의2x＝5분의14와 같으니까 양변에 5를 곱하면 2x＝14와 같죠. 양변을 2로 나누면 x는 어때요? 7이 되는 걸 알 수가 있어요.
따라서 x절편은 7이 되겠다. 정답은 몇 번? 그렇죠, 우리가 ⑤번에서 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 예제, 유제 문제를 통해서 우리가 개념을 다시 한번 되짚어봤고요. 오늘은요.
우리 한 장 넘겨보세요. 그럼 형성 평가 문제가 있습니다. 형성 평가 문제 중에 1번에서 4번까지만 선생님과 함께 문제 풀이 가 볼게요.
형성 평가 1번부터 보도록 하죠. 우리 친구들이 1번부터 4번까지 직접 한번 쭉 풀어보고 그다음 선생님 풀이를 보면서 비교해도 좋을 것 같아요.
‘다음 일차 함수의 그래프 중에서 일차 방정식 4x－3y＋2＝0의 그래프와 일치하는 것은?’이라고 했습니다. 그러면 얘랑 일치하려면 y＝ 꼴로 이렇게 바꿔주면 되겠어요.
그러면 y항이 －3y이기 때문에 －3y만 이렇게 놓고 나머지 이항시킬게요. 그다음에 양변을 －3으로 나눠주자고요. 그러면 －3분의－4니까 이제 3분의4x 그다음에 ＋⅔가 이렇게 되는 거죠?
왜, －3분의－2니까요. 그래서 지금 일차 함수 y＝3분의4x＋⅔의 그래프와 이 일차 방정식의 그래프가 일치한다는 걸 알 수 있어요.
그럼 보기에서 찾아보면 됩니다. 그냥 단순히 y＝ 꼴로 잘 바꿀 수 있는지를 물어보는 문제죠. 어디 있을까요? 3분의4x, 3분의4x, 여기도 있고 여기도 있네요.
3분의4는 아니고 그다음에 ＋⅔. 여기 있습니다. 따라서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠어요. 그러니 이 상태에서 우리 친구들에게
‘기울기가 뭐야? y절편이 뭐야?’라고 한다면 식에서 드러나고 있지 않아서 어때요? 그렇죠, 이렇게 바꾸는 게 훨씬 편합니다. 물론 우리가 ‘선생님, 저는요.
그냥 공식으로요. ax＋by＋c＝0의 그래프가 어쨌든 y＝－b분의 ax－b분의c니까 여기서 기울기는 －b분의a예요.’라는 거
곧바로 외워 가지고요. 지금 여기 문제에서 4x－3y＋2＝0이었잖아요, 그렇죠? 그럼 여기에서 기울기가 뭐가 되는 거예요? ‘－b분의－3분의4예요. 그래서 3분의4예요.’라는 거
바로 이렇게 공식으로 기억을 해도 좋아요, 물론. 그다음에 y절편 같은 경우에는 －b분의c, 이렇게 되니까 얘도 ＋⅔가 되는 거죠? 어때요? 이 식에서 기억을 해도 좋습니다.
하지만 그러면 이제 이 a, b, c가 만약에 분수가 나왔다. 그러면 또 되게 헷갈리잖아요. 그래서 y＝ 꼴로 이제 바꾸는 연습도 꼭 해 주세요, 같이.
그다음에 2번 가도록 할게요. 다음 중 일차 방정식 5x－3y＋10＝0의 그래프에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 가르면 정답은 2개입니다.
물론 여기에서는 x절편 구하기 쉽다고 했어요, 선생님이. 그렇잖아요. y에다 0을 넣으면 볼래요? 선생님이 직접 보여줄게요. y에다 0을 넣어볼게요.
y에다가 0을 넣었을 때는 5x＋10＝0이니까 5x＝－10이 되어서 x＝－2입니다. 즉, x절편이 바로 －2라고 굉장히 쉽게, 빠르게 구할 수 있는 거죠. 그렇죠?
하지만 전반적인 이러한 함수에 대해서 그래프에 대한 특징을 알려면 일단 일차 함수 모양으로 바꿔줘야 할 것 같아요.
즉, －3y만 남겨놓고 나머지를 이항을 해 보면 －5x－10이니까 양변을 －3으로 나누면 3분의5x＋3분의10이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러니 여기서는 기울기가 3분의5이고 y절편이 ＋3분의10에다가 대략 그려 보면 얘가 3분의10이라고 해보세요. 우리 x절편 －2라는 것까지 알았잖아요, 그렇죠?
그래서 그래프를 그리면 오른쪽 위를 향하는 그래프가 그려져요. 왜, 얘는 이제 기울기가 양수이기 때문에 여기에서부터도 바로 오른쪽 위로 향하는 직선이라는 걸 알 수 있는 겁니다.
여기까지 대략 우리 먼저 분석을 해보고 그다음에 보기를 좀 볼게요. 첫 번째, y절편은 －2이다. y절편은 3분의10입니다. 땡.
점 (2, 1)을 지난다. (2, 1)을 지나는지 안 지나는지는 대입을 해보면 되죠? 여기다 대입해 볼게요. x가 2일 때 y가 1이냐. 집어넣어 보면 10－3＋10＝0이 아닙니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 이것도 옳지 않아요. 오른쪽 위로 향하는 직선, 그려 봤더니 맞았어요. 그다음 직선 y＝－3분의5x＋1과 평행하다. 평행하려면 지금 기울기가 같아야 하는데 반대죠.
얘는 ＋3분의5이고 이 직선의 기울기는 －3분의5이니까 당연히 평행하지 않잖아요. 제1, 2, 3사분면을 지난다.
제1, 2, 3사분면 지나는 거 맞아요. 따라서 정답은 ③번과 ⑤번, 우리 이렇게 찾아줄 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
그다음에 3번 갈게요. 일차 방정식 2x＋3y－5＝0의 그래프가 점 (－2, a)를 지난대요. 그때 a값은? 우리 아까 선생님이 자막으로도 보여준 거 있잖아요.
어떤 점을 지난다고 했을 때는 어떻게 하자? 그래요, 대입을 이렇게 해보자고 했습니다. 그럼 무슨 일이 벌어진다? 좌변과 우변의 값이 같다는 거예요.
그래서 x 자리에 －2를, y 자리에 a를 이렇게 대입을 해보도록 할게요. 그러면 －4＋3a－5는 0이고 3a＝－4랑 －5 계산하면 －9니까 이항해서 9, 따라서 a＝3으로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? 그래요, ②번이 정답이 되겠습니다. 좋아요, 그다음 4번 가 보도록 할게요. ‘일차 방정식 2x－4y－12＝0의 그래프를 y축의 방향으로 －1만큼 평행 이동하면’
일차 함수 다음과 같은 그래프와 겹쳐진대요. 그 말은 일치한다는 이야기죠? 이때 ‘상수 a, b에 대해서 a－b의 값은?’이라고 했습니다. 그럼 일단 이 그래프를 y＝ 꼴로 바꿔 볼게요.
그럼 －4y＝－2x＋12가 되겠고 y＝－4로 양변을 나누면 ½x－3이 되는데 얘를 y축의 방향으로 －1만큼 평행 이동을 하면 y＝½x－3－1이니까 얘가 뭐가 되는 거예요?
－4가 되는 걸 알 수 있다고요. 그러면 이 그래프가 얘랑 겹쳐진다고 했으니까 기울기 뭐예요? 이 그래프의 기울기 －4분의a인데 얘가 ½이랑 같아야 하는 거죠? 따라서 여기에서 a는 얼마?
－2가 나와야 하고요. y절편 4분의b예요. 4분의b는 －4가 나와야 하는 거죠. 그럼 여기서 b＝－16이 됩니다. 따라서 a－b 계산을 하면 14로 계산이 되겠어요.
정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 이번 중단원은 오늘 했던 이야기를 토대로 해서 또 하나하나 살을 붙여 갈 거예요. 그럼 오늘의 원 포인트 살펴볼까요?
챈 샘의 원 포인트, 오늘은 이것만 알면 됩니다. 우리가 연립 방정식에서 만났던 미지수가 2개인 일차 함수의 그래프는요.
결국 직선으로 나왔기 때문에 y＝ 꼴로 바꾼 일차 함수의 그래프와 일치한다는 거죠. 그래서 식을 우리 친구들이 이렇게 자유자재로 바꿔 내서
내가 필요한 이 정보들을 식에서 얻을 수 있어야 합니다. 챈 샘의 실수 클리어, 짜잔. 어디를 실수했을까요? 우리 친구들 의견 많이 많이 남겨 주세요.
다음 시간에는 조금 더 우리 오늘 배운 내용에서 또 깊이 들어가서 또 다른 이야기 만나보도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.